# La subyugación de un espectro

Una joven esposa cayó enferma y estaba a punto de morir.

–Te amo tanto –le dijo a su marido–, que no quiero abandonarte. No te
vayas con ninguna otra mujer. Si lo haces, regresaré como un espectro y
te causaré un sinfín de trastornos.

La esposa no tardó en morir. El marido respetó el último deseo de su
esposa durante los tres primeros meses, pero entonces conoció a otra
mujer y se enamoró de ella. Los dos se prometieron en matrimonio.

Inmediatamente después del compromiso, cada noche se le aparecía al
hombre un espectro, culpándole por no haber mantenido su promesa.
Además, era un fantasma inteligente, pues le decía exactamente lo que
había ocurrido entre él y su prometida. Cada vez que le hacía a ésta un
regalo, el espectro lo describía con detalle. Incluso repetía sus
conversaciones, e incomodaba tanto al hombre que no podía dormir.
Alguien le aconsejó que consultara su problema con un maestro de zen que
vivía cerca del pueblo. Al final, desesperado, el pobre hombre fue a
verle y le pidió ayuda.

–Tu difunta esposa se ha convertido en un espectro y sabe todo lo que
haces –comentó el maestro–. Cualquier cosa que hagas o digas, cualquier
cosa que regales a tu amada, ella está al corriente. Debe de ser un
espectro muy sabio, y la verdad es que deberías admirar a un espectro de
tales características. La próxima vez que se presente, haz un trato con
ella. Dile que sabe tanto que no puedes ocultarle nada, y que si
responde a una pregunta, prometes romper tu compromiso y seguir viviendo
solo.

–¿Qué pregunta debo hacerle? –inquirió el hombre.

El maestro respondió:

–Toma un puñado de semillas de soja y pregúntale cúantas semillas
exactamente tienes en la mano. Si no puede decírtelo, sabrás que sólo es
un producto de tu imaginación y ya no te turbará más.

A la noche siguiente, cuando apareció el espectro, el hombre le halagó y
le dijo que lo sabía todo.

–Pues claro –replicó el espectro–, y sé que hoy has ido a ver a ese
maestro de zen.

–Ya que sabes tanto, ¡dime cuántas semillas tengo en esta mano!

Ya no estaba presente ningún espectro para responder a la pregunta.