# Скупое учение

Молодой врач из Токио по имени Кусуда встретил своего школьного друга, который учился Дзен. Молодой врач спросил его, что такое Дзен.

"Я не могу сказать тебе, что это, - сказал друг. - Но одно я знаю точно. Если ты понимаешь Дзен, ты не должен бояться смерти".

"Прекрасно, - сказал Кусуда. - Я должен попробовать это. Где можно найти учителя?"

"Пойди к мастеру Нан-ин", - посоветовал ему друг.

Итак, Кусуда собрался пойти к Нан-ин. Он понес с собой кинжал длиной в девять с половиной дюймов, чтобы проверить, действительно ли сам учитель не боится смерти.

Когда Нан-ин увидел Кусуду, он воскликнул: "Привет, друг! Как поживаешь? Давненько мы не виделись!"

Это привело Кусуду в недоумение и он ответил: "Мы никогда не встречались до сих пор".

"Верно, - ответил Нан-ин. - Я спутал тебя с другим врачом, который учился здесь".

После такого начала Кусуда потерял возможность испытать мастера, поэтому он спросил, нельзя ли ему обучиться Дзен.

Нан-ин сказал: "Дзен не трудная вещь. Если ты врач, лечи своих пациентов с добротой. Это и есть Дзен".

Кусуда приходил к Нан-ину трижды, и трижды Нан-ин говорил одно и то же: "Врач не должен терять времени здесь. Иди домой и заботься о своих больных".

Кусуде не ясно было, как такое обучение сможет прогнать у него страх перед смертью. Поэтому в свой четвертый визит он пожаловался:

"Мой друг сказал мне, что когда человек учится Дзен, у него пропадает страх смерти. Каждый раз, когда я прихожу к тебе, все, что ты говоришь мне, это: заботься о своих пациентах. Я прекрасно знаю это. Если это и есть ваше так называемое Дзен, я больше не буду ходить к тебе".

Нан-ин улыбнулся и похлопал доктора по плечу:

"Я был слишком строг к тебе. Позволь мне дать тебе коан".

Он предложил Кусуде поработать над проблемой Дзету "Ти" (ничто), которая является первой задачей для просветления ума в книге под названием "Врата без входа".

Кусуда решал эту проблему "Ти" два года. В конце этого срока ему показалось, что он достиг определенности ума. Но учитель сказал: "Ты еще не готов". Кусуда продолжал занятия концентрацией еще полтора года. Его ум стал спокойным.

Проблема постепенно исчезла. Ничто стало истиной. Он хорошо лечил своих пациентов, и, даже не зная этого, был свободен от жизни и смерти. Когда он снова навестил Нан-ина, его старый учитель только улыбнулся.
