# Испытание рапиры Бандзё

Матаюро Ягью был сыном известного фехтовальщика. Его отец, поняв, что сын работает слишком посредственно, чтобы ожидать от него мастерства, отрекся от него.

Тогда Матаюро отправился на гору Футара и здесь нашел знаменитого фехтовальщика Бандзё.

Но Бандзё подтвердил мнение отца.

"Ты хочешь научиться искусству фехтования под моим руководством? - спросил Банзо. - Ты не удовлетворяешь моим требованиям".

"Но если я буду очень стараться, за сколько лет я смогу стать мастером?"- настаивал юноша.

"Тебе понадобится остаток твоей жизни", - ответил Бандзё.

"Я не могу ждать так долго, - объяснил Матаюро.- Я согласен трудиться день и ночь, если ты только согласишься учить меня. Если я стану твоим доверенным слугой, сколько это займет времени?"

"О, может быть, лет десять", - смягчился Бандзё.

"Мой отец стар, и скоро мне придется заботиться о нем, - продолжал Матаюро.- Если я буду трудиться еще больше, сколько это займет времени?"

"О, может быть лет тридцать", - сказал Бандзё.

"Как же так? - спросил Матаюро.- Сначала ты сказал десять, а теперь тридцать? Я готов перенести любое учение, лишь бы научиться этому мастерству в кратчайший  срок".

"В таком случае, - сказал Бандзё, - ты должен оставаться у меня семьдесят лет. Человек, который так спешит добиться результатов, редко учится быстро".

"Хорошо, - заявил юноша, поняв, наконец, что его упрекнули в невыдержанности. - Я согласен".

Мастер предложил Матаюро никогда не заговаривать о фехтовании и не прикасаться к рапире.

Он готовил еду учителю, мыл посуду, стелил ему постель, подметал двор, ухаживал за садом, и ни слова не упоминал об искусстве фехтования.

Прошло три года. Матаюро все еще работал. Думая о своем будущем, он становился печальнее. Он еще даже и не начинал учиться искусству, которому посвятил свою жизнь.

Но однажды Бандзё подкрался к нему сзади и ужасно сильно ударил его деревянной рапирой.

На следующий день, когда Матаюра варил рис. Бандзё опять неожиданно напал на него.

После этого днем и ночью Матаюро должен был быть готовым к защите от неожиданных ударов. Не проходило ни одной минуты, чтобы он не думал о нападении рапиры Бандзё.

Он учился так быстро, что вызывал улыбку на лице своего учителя. Матаюра стал величайшим фехтовальщиком страны.
